Главная отличительная особенность Astra Linux на рынке - это повышенная защищенность от угроз безопасности информации.

МРОСЛ ДП-модель - теоретическая основа СЗИ PARSEC.

МРОСЛ ДП - Мандатная сущностно-Ролевая для Операционной Системы Линукс модель управления Доступом и информационными Потоками.

PARSEC - реализация мандатного контроля доступа(МРД).

### Встроенные СЗИ ОС Astra Linux:
- МКЦ - мандатный контроль целостности
- ЗПС - замкнутая программная среда
- МРД - мандатное управлнеие доступом
- ГУИ - гарантированное уничтожение информации

### Уровни защищенности:
1) Режим Базовый "Орел":
    Дискреционное управление доступом(есть во всех линуксах)
    Отключены средства SELinux и AppArmor(недоверенные)

2) Режим Усиленный "Воронеж"
    Мандатный контроль целостности(МКЦ)
    Замкнутая программная среда(ЗПС)

3) Режим Максимальный "Смоленск"
    Мандатное управление доступом(МРД)

Увидеть состояние СЗИ можно на мониторе безопасности Astra Linux.

### Дискреционное управление доступом:
Управление доступом, при котором все пользователи сами управляют правами доступа других пользователей к своим данным.

Проблема суперпользователя(root):
1) Есть суперпользователь, который может игнорировать ограничение прав доступа, потому что ОС требуется администрировать.
2) Суперпользователь - это главная мишень для злоумышленников.

### МКЦ - Мандатный контроль целостности:
Проблему которую решает - ограничение возможностей суперпользователя.

- Высокий мандатный уровень целостности:
    Субъект(процесс) с высоким МКЦ имеет доступ к объекту(файлу) с высоким МКЦ на чтение и на запись.
    Субъект(процесс) с высоким МКЦ имеет доступ к объекту(файлу) с низким МКЦ на чтение и на запись.

- Низкий мандатный уровень целостности.
    Субъект(процесс) с низким МКЦ имеет доступ к объекту(файлу) с низким МКЦ на чтение и на запись.
    Субъект(процесс) с низким МКЦ имеет доступ к объекту(файлу) с высоким МКЦ только на чтение.

- Низкоцелостный суперпользователь(root)
    Может игнорировать ограничение прав доступа только к низкоцелостным данным и процессам.

- Высокоцелостный суперпользователь(root)
    Управляет разграничением прав доступа и может изменять высокоцелостные данные.

#### Реализация МКЦ
Метка целостности - 8-битовая маска.
Метки целостности файлам и каталогам присваиваются высокоцелостным администратором (уровень 63).
Метка целостности пользователю присваивается при входе в сеанс. Обычному пользователю - низкоцелостная метка (уровень 0)

Высокоцелостный файл 0011 1111 - уровень 63
Среднецелостный файл 0000 1000 - уровень 1-62
Низкоцелостный файл 0000 0000 - уровень 0

Пользователь может читать файл с любой целостностью, но записывать только в файл с соответствующей целостностью.

Среднецелостный процесс может читать и писать данные в файл с соответствующим значением метки или ниже.
А файл с меткой выше - только читать.
Например процесс СУБД Постгрес, а высокоцелостный файл - это конфигурационные файлы СУБД Постгрес.

### ЗПС - Замкнутая программная среда
Проблему которую решает - контроль целостности исполняемых файлов и скриптов.

Требутся получить ключевую пару(секретный и открытый) в ГК Астра для формирования электронной цифровой подписи(ЭЦП)
для защищаемых файлов(исполняемых) в формате ELF.
Администраторы с помощью ключевой пары сформировть ЭЦП для интерпретируемых скриптов.

Эксплуатация:
При каждой попытке запуска файла Монитор Обращений ОС ALSE будет проверять, соответствует ли файл его ЭЦП и не было ли изменений.

### Дискреционное управление доступом:
Вторая проблема:
Пользователь, являющийся владельцем конфиденциальных данных может предоставить к ним доступ другим пользователям,
которым знать эти данные не положено.

### МРД - Мандатное управление доступом
Проблему которую решает - управление доступом к конфиденциальной информации

- Высокий мандатный уровень конфиденциальности:
    Субъект(процесс) с высоким МРД имеет доступ к объекту(файлу) с высоким МРД и на чтение, и на запись.
    Субъект(процесс) с высоким МРД имеет доступ к объекту(файлу) с низким МРД только на чтение.

- Низкий мандатный уровень конфиденциальности.
    Субъект(процесс) с низким МРД имеет доступ к объекту(файлу) с низким МРД на чтение и на запись.
    Субъект(процесс) с низким МРД не знает про объекты(файлы) с высоким МРД.

- В сеансе на высоком мандатном уровне конфиденциальности:
    Пользователь с допуском к конфиденциальным данным не может понизить конфиденциальность данных.

- В сеансе на низком мандатном уровне конфиденциальности:
    Пользователь с допуском к конфиденциальным данным не видит и не знает про данные, находящиеся на высоком уровне конфиденциальности данных.

### Реализация МРД
Метка конфиденциальности - 2 значения - уровень конфиденциальности и категория.
Метки конфиденциальности файлам и каталогам присваиваются при их создании.
Метка конфиденциальности пользователю присваивается при входе в сеанс(контекст безопасности).

Файл с открытой информацией - 0:0
Файл с внутренней информацией - 1:0
Файл с конфиденциальной информацией - 2:0

При создании файла, ему присваивается метка конфиденциальности такая же, как и у пользователя.
Метка не может быть изменена.

### ГУИ - гарантированное уничтожение информации
Проблему которую решает - утечки конфиденциальной информации посредством восстановления удаленной этой информации

### Создание файла
При создании файла выбирается свободный блок метаданных, куда записываются дескрипторы этого файла - имя и права доступа к нему.
Блок метаданных ссылается на блок данных, куда записывается информация. Если в блок данных помещается информация, то файл создается.
Если информация не помещается, то выделяется следующий дескриптор. Между дескрипторами возникает ссылка друг на друга и данные продолжают
записывать в следующий блок данных, до тех пор, пока вся информация не запишется.

Файл - это совокупность индексных дескрипторов, ссылающихся друг на друга и блоков данных, в которые записаны реальные данные.

### Удаление файла
Из самого первого дескриптора файла стирается имя файла и права доступа, а все использованные дескрипторы помещаются как не используемые.
Можно восстановить файл.

#### Реализация ГУИ
Перед тем, как пометить дескрипторы как неиспользуемые, во все блоки данных, отведенные под этот файл, несколько раз прописыаются в каждую
ячейку памяти 0 или 1, в зависимости от используемого алгоритма.


### Задача СЗИ

#### Защита информации одного уровня конфиденциальности
Дискреционное управление доступом(есть во всех линуксах) - управляет доступом к данным пользователей

#### Защита от эксплуатации уязвимости
Мандатный контроль целостности(МКЦ) - ограничение возможностей суперпользователя
Замкнутая программная среда(ЗПС) - контроль целостности исполняемых или открываемых файлов

#### Защиты информации различных уровней конфиденциальности
Мандатное управление доступом(МРД) - управляет доступом к конфиденциальным данным
Гарантированное уничтожение информации(ГУИ) - предотвращает утечку конфиденциальных данных


### Продукт
Astra Linux Special Edition - комплекс пакетов ПО, размещенных в репозиториях.

#### Репозитории ALSE 1.7
- репозиторий main - сертифицированные пакеты, в том числе реализующие функции безопасности информации
- репозиторий base - включает в себя main и дополнительные пакеты для средств разработки
- репозиторий extended - включает совместимое с ОС Astra Linux дополнительное ПО
