# Экосистема Astra Linux

## Виртуализация

### ПК СВ Брест
Брест - инструментарий для управления виртуальными структурами с применением средств защиты ALSE

Виртуальные структуры:
- группы виртуальных машин
- серверы в кластерах
- ЦОДы и входящие в них кластеры
- хранилища
- виртуальные сети

Решает проблему заказчика:
- создание частного и публичного облака
- создание виртуального рабочего места совместно с Termidesk

Решает функциональные задачи:
- предоставление услуг по запросу
    - IaaS - инфраструктура
    - PaaS - платформа
    - SaaS - ПО
    - DaaS - рабочий стол
- формирование среды для перевода инфраструктуры на отечественное ПО
- разработка и тестирование информационных систем

### Termidesk
Termidesk - мультиплатформенное решение для создания инфраструктуры виртуальных рабочих мест и организации безопасной
удаленной работы сотрудников.

### VMManager
VMManager - российская масштабируемая платформа виртуализации, разработка ISPsystem.

Решает функциональные задачи:
- построение платформы виртуализации
- построение платформы виртуализации для удаленных рабочих столов(может быть интегрирован с Termidesk)

## Резервное копирование и восстановление

### RuBackup
RuBackup - системное клиент-серверное приложение для автоматизированного резервного копирования и
восстановления данных

## Автоматизация, мониторинг и управление

### ALD Pro
ALD Pro - система для централизованного управления и автоматизации службы каталогов.

Решает проблему заказчика:
- инструмент для администрирования на русском языке
- миграция объектов служб каталогов Microsoft Active Directory
- управление пользователями: их индетификационными данными и доступом
- управление серверами и сервисами под управлением ОС Astra Linux

Решает функциональные задачи:
- установка ОС и ПО по сети
- удаленное управление рабочим столом
- мониторинг работы системы

# Архитектура
Архитектура - способность аппаратного выполнения набора команд.

Процессор - это набор цепей(логических последовательностей) из полупроводниковых транзисторов.

## x86-64
x86-64/amd64 - 64 битная версия архитектуры x86.

x86 - от названия первого процессора компании Intel i8086 и более новых моделей.

### Ограничения x86
Процессоры x86 могут обрабатывать данные порциями по 32 бита за раз.

Процессоры x86 могут видеть и использовать до 4 гб оперативной памяти.

### Ограничения x64
Процессоры x64 могут обрабатывать данные порциями по 64 бита за раз.

Процессоры x64 теоретически могут видеть и использовать до 16 млрд гб оперативной памяти.

## ARM
Смартфоны используют процессоры на архитектуре ARM.

Аритектура ARM использует упрощенный в сравнении с x86 набор инструкций.

## Эльбрус
Эльбрус - российская архитектура процессора.
